Bem pessoal, chegamos à etapa da CLT, aqui é um instrumento base para toda a legislação trabalhista,
porque ela consolida os principais artigos que vão fazer toda a diferença e vão nos dar referência
na hora de processar uma folha, na hora de promover a gestão de uma informação de um trabalhador.
Portanto, pessoal, eu quero começar falando que isso foi aprovado, a consolidação dessa legislação,
a que este decreto acompanha todas as alterações por ela introduzida na legislação vigente.
Sempre quando a gente fala, poxa, a legislação trabalhista mudou, o que mudou? A CLT.
Ela que consegue reunir as informações de gestão que vão nos dar referência para processar uma folha de pagamento.
Então, o artigo primeiro é,
ela faz um introdutório, vem dizendo ali que ela tem inúmeros artigos e a sua devida importância.
E aqui, pessoal, eu começo falando do artigo segundo da CLT.
Considera-se empregador, a empresa individual ou coletiva que, assumindo os riscos da atividade econômica,
admite a salaria e dirige a prestação pessoal de serviço.
E aqui é a definição do empregador.
Esse empregador
pode ser,
pode ser um CNPJ,
pode ser uma pessoa física,
pode ser uma obra.
Tudo isso envolve a condição de empregador, ok?
E aí, é sempre nesse cenário, condição.
Vocês têm uma relação com uma outra pessoa e é feita e estabelecida uma condição.
Essa condição vai separar o papel do empregador,
e o papel do empregado, por exemplo.
E aí, existem as responsabilidades, né, pessoal?
Porque, por exemplo,
o empregador, quando a gente cita,
com base no artigo segundo da CLT, que pode ser uma empresa,
essa empresa pode ser individual ou coletiva, ou seja, ela tem um único CNPJ, tá?
Sendo individual.
Se for coletiva, aquela empresa com estrutura de uma matriz com as suas filiais, né,
e ela contrata pessoas.
Assume o risco da atividade econômica.
O que é assumir os riscos da atividade econômica?
Ela é obrigada a garantir todos os direitos trabalhistas do empregado.
Que direitos são esses?
Aqueles que a gente acabou de estudar do artigo 7º da Constituição Federal.
E aí, pessoal, além disso, ela vai fazer a admissão do trabalhador,
vai pagar salário, vai dirigir, ou seja, vai promover a subordinação.
E ela vai orientar sobre a prestação de serviço.
Prestação de serviço, que tipo de prestação de serviço é essa?
É com base na classificação brasileira de ocupação, né,
o que o empregado vai realizar.
Tudo isso está formalizado lá no Ministério do Trabalho,
no portal da classificação brasileira de ocupação, que é o CBO.
Então, você vai ter ali todas as atividades que são descritas
para cada cargo.
Então, a empresa, ela formaliza essa contratação
e orienta a pessoa a fazer uma determinada atividade.
Orienta, dirige a prestação de serviço.
Atividade essa ligada à CBO.
Agora, eu preciso falar para vocês os exemplos de empregadores,
que por mais que o artigo 1º da CLT, 2º da CLT, perdão, cite, né,
que seja a empresa, você tem também exemplos
de empregadores profissionais liberais como médicos e advogados,
instituições de beneficência, associações sem fins lucrativos, por exemplo,
outras instituições sem fins lucrativos, microempreendedor individual, doméstico,
todos eles se enquadram na condição de empregadores,
eles estão habilitados a contratar pessoas, tá?
Então, isso aí é importante porque são oportunidades,
você que é profissional dado de departamento pessoal,
para atender esses empregadores.
Esses empregadores precisam contratar e precisa que alguém faça a folha,
então ele vai buscar um profissional na área da folha de pagamento
para fazer a folha dele, ok?
A gente tem aqui, pessoal, o artigo 3º da CLT
e aí vem caracterizando quem é o empregado, tá?
Então, o artigo 3º tem como texto
Empregado é toda pessoa física que presta serviço de natureza não eventual
ao empregador.
Ou seja, não é o eventual, tem uma rotina recorrente, ok?
Sob a dependência deste, ou seja, recebe ordens,
lembra que dirige a prestação de serviço, ok?
E, mediante salário, vai ter o retorno.
A pessoa trabalha para receber algo, ok?
Que algo é esse? É o salário que está lá na Constituição.
Então, o artigo 2º caracteriza o empregador assumindo os riscos
da atividade econômica, muito ligado ali ao seu CNAE, né?
Garantindo os direitos ao empregado, empregado este,
que está no artigo 3º.
E aqui não haverá distinções relativas à espécie do trabalho técnico, enfim.
Mas, a gente precisa entender que é sempre a condição
que vai estabelecer quem é o empregador e quem é o empregado.
E para isso, pessoal, muitas pessoas acabam se confundindo um pouco, né?
E a condição é o que faz toda a diferença na hora de fazer a gestão de um trabalhador.
Portanto, a gente traz aqui, agora, as características, né?
Que vão estabelecer requisitos para o vínculo de emprego.
E eu começo com a pessoalidade, que se refere ao fato de que o empregado,
e somente ele, é que pode prestar o serviço contratado.
Veja você, o empregado não pode pedir o irmão ou a irmã
para ir lá fazer o serviço no lugar dele, tá?
E esse serviço vai ser aquela pessoa que foi contratada, né?
Então, é a pessoa física que vai lá realizar a atividade, tá?
Não tem como uma pessoa jurídica demonstrar a pessoalidade, tá, pessoal?
Então, é importante também a gente ter essa dinâmica de entendimento, tá?
Pessoalidade ligado à contratação de um trabalhador CLT.
E aí, a gente vai para a não eventualidade.
A não eventualidade que se evidencia pelo fato de que o trabalho
deve ser prestado de forma habitual, ou seja, é sempre de maneira contínua.
Lembra, a pessoa, ela vai cumprir uma jornada, ela está lá todo dia, de segunda a sábado.
Então, isso é importante.
A subordinação caracteriza pelo recebimento de ordens, tá?
Mais um requisito.
Para o vínculo de emprego.
Então, a pessoa está indo todo dia, recebe ordens.
E, por fim, a onerosidade que é a contrapartida.
Recebe um salário.
E aí, pessoal, temos esses quatro principais requisitos.
Pessoalidade.
Não eventualidade.
Logo em seguida, a subordinação e a onerosidade.
Enfim, o empregado que reúne essas quatro características
é classificado como
trabalhador daquela empresa, como empregado daquela empresa.
E aí, muito se confunde, por exemplo,
quando um empresário fala assim, olha, eu vou te treinar.
Eu quero te dar uma oportunidade, tá?
Aqui na empresa, eu quero fazer um teste com você.
E aí, você vai ficar aqui quinze dias comigo.
Você vai ter que chegar de oito às cinco.
Vai receber ordens do seu João.
Vai cumprir o horário de uma hora de almoço.
E vai realizar a atividade.
E depois eu te dou o retorno desses quinze dias.
A condição que aquela pessoa está sendo submetida
já caracteriza o vínculo.
Por muitas vezes, então, existe aí, pessoal,
a reclamatória trabalhista dizendo, olha,
entrei na empresa e os quinze primeiros dias
o cara me colocou numa condição de empregado e não me pagou.
Não pagou, não recolheu imposto, enfim.
Então, por isso que a gente tem que ter essa atenção.
Outra dinâmica que muito se confunde
e que está mais em evidência,
é o prestador de serviço.
Então, uma empresa deixa de ter um empregado,
contrata um PJ,
e aí aquele PJ está vestido de PJ,
mas é um empregado, né?
Por quê?
Porque ele reúne todos os requisitos.
PJ cumpre horário.
PJ ter subordinação
e não seguir um contrato de prestação de serviço.
PJ que não demonstra ali a não eventualidade.
Ele está ali todo dia.
Imaginem vocês.
Ele reúne os requisitos.
Ele é empregado.
E aí o funcionário,
que está na condição de PJ,
ele sai daquele contrato,
vai para a justiça e fala,
ó, eu nunca fui PJ.
Eu fui empregado.
E aí ele vai ter acesso a todos os seus direitos.
Portanto, é o nosso papel alertar
as empresas com relação a esses requisitos.